	             
	吸烟行为是世界卫生组织定义的一
种“生活方式疾病”，其后果是肺癌、心血
管疾病等与吸烟密切相关疾病的高发，以及
由此引发的沉重社会经济负担。吸烟行为可
导致烟草依赖，即烟瘾，而烟草依赖可以加
重吸烟行为，这里面，尼古丁是吸烟成瘾的
元凶。尼古丁实际上是一种兴奋剂，是强成
瘾药物，它的成瘾机理与吸毒完全一样，只
是程度略轻而已。研究发现，人们吸烟时，
香烟中的尼古丁会瞬间进入血液，使大脑内
神经系统产生一种快乐激素，它能够缓解紧
张、抑郁、烦躁等精神状态。吸烟者会对这
一感觉产生强烈记忆。随着持续地、长期摄
入尼古丁，大脑神经系统会对尼古丁的刺激
产生依赖。这就是吸烟者对香烟上瘾的主要
原因。
	
一、烟草的种类
	烟草根据品种和炮制方法的不同，
可分为：烤烟、晒烟、白肋烟、香料烟和黄
花烟。根据烟草制品的种类不同可分为：卷
烟、雪茄、斗烟、水烟、鼻烟、嚼烟。不管
是用何种炮制方法制作和何种品类的烟草，
其对人体产生的成瘾及毒害作用都是相同的。

二、烟瘾的表现
	为了研究烟草对人体的危害，世界
卫生组织对吸烟者进行了划分：
	1、吸烟者：指一生中连续或累计吸
	烟6个月或以上者。
	2、常吸烟者：指调查时在吸烟，且
	每日吸烟至少一支者。
	3、重型吸烟者：指调查时在吸烟，
	且每日吸20支或20支以
	上香烟者。
	4、被动吸烟者：指不吸烟，且每周
	中有一天以上吸入吸烟
	者呼出的烟雾大约15分钟者。
	
	吸烟可以导致成瘾，对烟草产生依
赖，一种是躯体依赖，另
一种是心理依赖。躯体依赖表现为吸烟后呼
吸兴奋、血压升高，一旦不吸烟就会产生消
极反应，如打呵欠、流眼泪、心情郁闷、坐
立不安、心率减慢、食欲增加等。心理依赖
主要表现为：对吸烟的渴求，情绪不稳定、
注意力不集中，易冲动等。一些吸烟者在主
观上感觉吸烟可以解除疲劳、振作精神等，
实际上这是神经系统的一过性兴奋，是尼古
丁引起的欣快感。兴奋后的神经系统会随即
出现抑制，导致呼吸肌麻痹、意识障碍。
	人体对尼古丁具有耐受性，因此吸
烟成瘾者吸烟的数量一直在不断增加，由一
天几支到一包、两包、两包以上有甚者坐在
那里抽烟，可以不熄火，一支接一支不间断
地抽。而吸烟成瘾者在突然停吸或减少用量
时，在随后的24小时内则至少会有下列4种
不适的症状出现，诸如：渴望吸烟、焦虑、
烦躁、忧郁、沮丧、失眠、易激惹、精神难
以集中、不安定、心率减慢、头痛、食欲增
加、体重增加等。